# الباب الخامس 
على 
ٍ 
أعظمُ بُرهان 
ِ 
الإسلام 
ِ 
صحَّ ة 
316 
105 
- 
ما أعظمُ بُرهانٍ على صحة الإسلام؟ 
❑ 
أعظم معجزة يف الإسلام ىلع الإلطالق، وأعظم آية أُيد بها النبيُّ محمد 
 ﷺ ، وأعظم برهان ىلع صحة هذا الدين، هو 
كتابُ الله عز وجل ... هو ُالقرآن 
ُالكريم . 
 
قالالنني 
 ﷺ 
:ي الحديث المتفق عىل صحته 
نف 
"ما مِنَ الألنْبِيَاءِ نَبِيٌّ إِالأُعْطِ يَ مِنَ الآليَاتِ ما مِثْلُهُ أُومِنَ، أَوْ آمَنَ، عليه البَشَ رُ، وإن ما 
."ِكانَ الذي أُوتِيتُ وَحْيًا أَوْحَاهُ الله ُ إِلَي ، فأرْجُو أَنِّي أَكْ ثَرُهُ مْ تَابِعًا يَومَ القِيَامَة ( 
174 
) 
❑ 
يد بها ننيٌّ؛ ولذلك رجا 
ُ 
فهذا القرآنُ أعظم آيةٍ أ النبي 
 ﷺ 
أن يكون أكتر الألنبياء تابعً ا يوم 
.القيامة 
❑ 
والآلن قارنْ بين هذينِ الموقفينِ، ثم انظر لحال العالم اليوم لتعرف هل رجاء النبي ﷺ 
!يتحقق أم ال الموقف الأول 
ذات يومٍ خرج النبي 
 ﷺ 
عىل أصحابه قبل أن :يصلوا العشاء فقال لهم 
." ْ"إن ه ليسَ أحَدمِن أهْ لِ الألرْضِ يُصَ لِّي هذِه الصالَ ةَ غَيْرُكُ م ( 
175 
) 
❑ 
ال يوجد مَ ن يُصىلي العشاء عىل وجه الألرض غتهؤالء النفر الذين يقفون حول النبي 
 ﷺ . 
والآلن ننظُ رُ للموقف الثاني 
يُبشرالنني 
 ﷺ 
أصحابَه أن ه لن يبفر بيتٌ عىل ظهر الألرض إال وسوف تصله رسالة 
:الإسلام 
( 
174 
)متفق 
:عليه، البخاري ح7274 
:، مسلم ح152 
( 
175 
)متفق 
:عليه، البخاري ح862 
:، مسلم ح638 
. 
317 
." ِ"ال يَبْقى على ظَ هرِ الألرضِ بَيتُ مَدَرٍ وال وَبَرٍ إالأدْخَلَه اللهُ كَ لِمةَ الإسلام ( 
176 
) 
 
:والآلن لننظر لواقع العالم اليوم ونرى 
 
الإسلام اليوم هو أشع ديانات الألرض انتشارً ا وأثرًا عىل الإلطالق، بل وال وَ جْ ه للمقارنة 
.أصًلا بينه وبين غته 
 
!فالإسلام بالفعل كاد أن يدخُ لَ كل بيتٍ عىل وجه الألرض، وسيدخل اليوم أو غدً ا كل بيت 
 
فهل رجاء النبي 
 ﷺ يتحقق أم ال؟ 
( 
176 
) 
ُتخريج المَسن:د ح23814، إسناده صحيح. 
318 
• 
ما أخبر به 
 ﷺ 
!يقع عىل الر غْ م من ضعفنا 
• 
وها هو كتاب :هللا محفوظٌ بيننا، وسيبفر إىل يوم القيامة 
ﭐﱡﭐ .. 
ﲖ 
ﲗ ﲘ 
ﲙ 
ﲚ 
ﲛ 
ﲜ ﲝﲞ 
ﲟ 
ﲠ 
ﲡ..ﱠ﴿٥6 
،﴾سورة الروم !فالقرآنُ نزل ليبفر إىل يوم القيامة 
• 
:وسيظلهذاالكتابُ معجزةَ الإسلامالكتى 
ﭐﱡﭐ ﲥ 
ﲦ ﲧ 
ﲨ 
ﲩ 
ﲪ 
ﲫ ﲬﲭ .. 
ﱠ 
﴿٥1 
.﴾ سورة العنكبوت 
• 
:فهذا القرآن كافٍ لمن أراد الحقمن أهل الألرض 
ﭐﱡﭐ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ 
ﲩ ﲪ ﲫ ﱠ 
﴿ 
1 
.﴾ سورة الفرقان 
• 
مةا ضخمةا، واستبفر عىل القرون 
ُ 
فهو نذير للعالمين، وقد أوجد هللا به من الهباء أ 
جيًلا 
!من الناس ما كانوا ليدخلوا التاريخ أبدً ا لوال نهوض هذا الكتاب بهم 
• 
وحين نزل القرآن أخبر ُهللا ي هذا القرآن شر فَ هذه الألمةِ ومجدَ ها، وأنهم 
نبي ه أنفن 
:بهذاالقرآنسيدخلونالتاريخ 
ﭐﱡﭐ 
ﲥ 
ﲦ 
ﲧ ﲨﲩ 
ﲪ 
ﲫ ﱠ 
﴿ 
44 
﴾ 
.سورة الزخرف 
• 
!وإنه لشر فٌ لك ولقومك وسوف تُسألون عن أداء حقه 
ﭐﱡﭐﭐ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴﲵ .. 
ﱠ 
﴿ 
1٠ .﴾ سورة الألنبياء 
• 
.فيه شر فُكم... فيه عز ة هذه الألمة طالما تمسكت به 
• 
!أما إذا تَركته الألمة خلف ظهرها أصابها الضعفُ والهوانُ حتى تعود إليه 
319 
 
قال النبي 
 ﷺ : 
" 
: إذا ابتُلِيتُمْ بهِ ن، وأعوذُ باللهِ أن تُدْرِكُ وهُ ن 
يا مَعْشَ رَ المهاجرينَ! خِصالخَمْس 
- 
وذكر منها - 
ولم يَنْقُضُ وا عهدَ اللهِ وعهدَ رسولِه إال سَ ل طَ اللهُ عليهم عَدُو هم من 
ْغيرِهم، فأَخَذوا بعضَ ما كان في أَيْدِيهِ م، وما لم تَحْكُ مأئم تُهم بكتابِ اللهِ عَزوجَل 
."ويَتَخَي رُوا فيما أَنْزَلَ اللهُ إال جعل اللهُ بأسَ هم بينَهم ( 
177 
) 
!فلن تعود هذه الألمة لمجدِ ها حتى تعود لكتاب رب ها 
ُفالقرآن هو حبلُ هللاِ المتين، وهوَ طريق صالح هذه الألمة... مَ ن 
َحَ كمَ بِهِ عدَ لَ، ومن دعا إليْهِ هُ دِ ي 
. ٍإىل رضياطٍ مستَقيم 
ومسلمة 
ٍ 
ن أعظم ما أُوصي به كلَ مسلم 
ِ 
ولذلك م : تدب ر هذا 
! ٍالكتاب كل يوم 
!كل يوم يكون لك وِ ردٌ من القرآن بتدب ر ولو نصف حزب 
.تقرأ الآلية بتأمل، ثم تقرأ تفست ًا يست ًا عليها يعينك عىل التدب ر، مثل: التفستالميش 
 
أو تفسير :الشيخ السعدي 
 
!ثم تُعيد قراءة الآلية مرةا أخرى، ثم تذهب إىل التي تليها وهكذا 
 
.هذا وهللا بابُ اليقين الأليش 
 
متِنا مما هي 
ُ 
أيشُ باب لتحصيل اليقين، وأيشُ باب لنجاة أ 
:فيه هو 
تدب ر كتاب هللا ! 
 
فعندماتقومبتدبُّرالقرآن، ويتحوَّلالقرآنإلى، 
ٍ 
حياة 
.ساعتها وهللا ننجو وننهض 
• 
، ي كل آية حًلا لمشكلةٍ، وتفريجً ا لهَ مٍّ، وزواًلا لشُ بهةٍ، وطمأنينةا لنفس 
فسوف تجد في 
. ٍوسكينةا لقلب 
• 
!فهذا خطاب ربك لك أيها الإلنسان 
• 
فالقرآن .ي القلب 
يشر ح هللاُ به الصدرَ، ويغرس به الإليمانَ في 
( 
177 
)صحيح 
:الجامع ح7978 
. 
320 
وللقرآن أ 
ٍّ؛ ولذلك كم من عدُ و لرسول هللا 
 ﷺ 
أراد اغتياله، فما 
!أن سمع آياتِ القرآن حتى انفطر قلبه وتشدق الإليمان من عينيه ( 
178 
) 
ي قلب معمعة القتال واشتداد 
وقد نب هنا هللا تعاىل إىل هذه الحقيقة، وأخبرنا أن الكافر في 
:رح السيوف قد يُرحمنه خت ٌ حين يستمع القرآن 
ﭐﱡﭐ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ 
ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ.. 
ﱠ 
﴿ 
6 
.﴾ سورة التوبة 
 
كيف ينكسر كافرٌ يف لحظة احتدام قتالٍ لصوت كتاب عدوه؟ 
 
إنها !أسرار القرآن 
❑ 
فللقرآن 
سلطانٌ قاهرٌ عىل النفوس، وال يزال غضًّ ا طريًّا عىل كتر ة التر ْداد مع ما فيه من 
ي الألزمات، ويزيل 
ي الخلوات، وتهفو إليه النفوس في 
قوانين وتشر يعات، وهو الألنيس في 
.الوحشة عن أي مكانٍ وُ جد فيه 
ﱡﭐ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ 
ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ 
ﱻﱠ 
﴿ 
2٣ ﴾ سورة الزمر 
 
فكتابُ هللا تفرح به النفس حتى إذا أخذت حظَّ ها منه عادت مُ رتاعة 
.تريد المزيد ( 
179 
) 
 
:وانظر لحال النصارى الذي يبتغون الحقماذا يفعلون إذا سمعوا القرآن 
ﱡﭐ 
ﲣ 
ﲤ 
ﲥ 
ﲦ 
ﲧ 
ﲨ 
ﲩ 
ﲪ 
ﲫ 
ﲬ 
ﲭ 
ﲮ 
ﲯ 
ﲰ ﲱﲲ 
ﲳ 
ﲴ 
ﲵ 
ﲶ 
ﲷ 
ﲸ ﱠ 
﴿ 
8٣ .﴾ سورة المائدة 
• 
ي عيونهم من الدموع حين 
أيشخصيقرأ هذه الآلية يعلم أن هذا الذي فاض في 
ر ي ءٌ فاق قدرتهم عىل 
سمعوا القرآن ش .االحتمال( 
18٠ ) 
( 
178 
) إبراهيم السكران، كتاب: رقائق القرآن، وكتاب: الطريق إلى القرآن . 
( 
179 
) 
.رسالة خاتم النبيين محمد صلى هللا عليه وسلم، د. ثامر بن ناصر، مكتبة الرشد 
( 
180 
) 
إبراهيم 
السكران، كتاب: رقائق القرآن، وكتاب: الطريق إلى القرآن . 
321 
• 
روى ابنُ إسحاقبسندٍ صحيحعن كعبأن عتبة بن ربيعة سيد قريش، عرَ ضَ عىل 
قومه أن يقوم إىلالنني 
 ﷺ 
يعرض عليه أمورً ا لعله يقبل بعضها؛ وذلك حين أسلم 
حمزة 
رضي الله عنه 
رضي، 
ورأى المشر كون أصحابَ رسول هللا 
 ﷺ 
،يكتر ون ويزيدون 
فقال المشر كون 
لعتبة : 
قُمْ إىل محمد فكلَّمْ ه، فقام إليه 
عُ تبة . 
• 
فقال: 
ي 
يالعشتة، والمكانفن 
يابنَ أحن ي ! إنك مناحيثقدعلمتَ منالسطَ ةِ في 
الن سبِ، وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم، فرقت به جماعتهم، وسفهت به 
أحالمهم، فاسمعْ منن ي أعرض 
عليك أمُ ورً ا لعلك تقبل منها بعضها. 
• 
فقال رسول ﷺ هللا: "قل يا أبا الوليد أسمع". 
• 
حتى 
إذا فرغ عُ تبة ورسول هللا 
 ﷺ 
يستمعُ منه، قال:"أقد فرغتَ يا أبا الوليد 
؟" قال: 
نعم، قال : " 
فاسمعْ منن ي"، قال : 
.أفعل، فقرأ عليه صدر سورة فُصلت 
• 
فقام عتبة 
إىل أصحابه، فقال بعضهم لبعض: 
نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد 
بغتالوجه الذي ذهب به . قالوا: 
ما وراءك يا 
أبا الوليد 
؟ 
• 
قال: 
!ي سمعت قوًلا وهللا ما سمعت مثل ه قط 
ي أبن 
ورابئ 
• 
ي واجعلوها 
وهللا ما هو بالشعر وال بالسحر، وال بالكهانة، يا معشر قريش، أطيعوبن 
بي، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتر نلوه، فوهللا ليكوننلقولِهِ الذي 
سمعتُ منه نبأ عظيم، قالوا : 
َسَ حَ رَ ك– 
وهللا- 
يا ِأبا الوليد !بلسانه 
• 
قال: هذا رأيي فيه، ف 
ما بدا لكم. 
❑ 
ومن بين ما قاله عتبة للمشر كين وهو يصف لهم أثر القرآن عىل قلبه؛ أنه لما سمِ ع 
قول ه تعاىل : ﱡﭐ 
ﱗ 
ﱘ 
ﱙ 
ﱚ 
ﱛ 
ﱜ 
ﱝ 
ﱞ 
ﱟ ﭐﱠ،من سورة فصلت 
قال: أمسكت بفيه (أمسك بفمالنني 
 ﷺ ) وناشدته بالر حِ م أن يَكُ ف ، وقد علمتم أن 
محمدً ا .إذا قال شيئًا لم يكذبْ، فخشيت أن ين زل بكم العذاب 
• 
.خاف عىل المشر كين من وعيد القرآن 
ﱡﭐ 
ﱗ 
ﱘ 
ﱙ 
ﱚ 
ﱛ 
ﱜ 
ﱝ 
ﱞ 
ﱟ ﱠ 
﴿ 
1٣ .﴾ سورة فصلت إن ظلوا 
• 
ْلم يتمالكعتبةنفسه أمام قوارع القرآن، ففن ي الآليات التي تالها عليه النبي 
 ﷺ 
تحذير شديد لمشر كي قريش أنهم سوف يفنَون كما فَنِيت عاد وثمود؛ ولذلك 
أمسك بفمالنني 
 ﷺ 
، وناشده بالرحم، وخاف عىل أهله .ي داره 
واختفن أيامً ا في 
• 
.ي قريش 
ي هذه الآليات يختهم أنالوثنية ستفنن في 
فالقرآن في 
322 
• وبالفعل هذا ما حصل، 
ِولم يمُ تالنني 
 ﷺ 
.إال وانتهت الوثنية من قريشلألبد 
• فللقرآن أثرُ هُ العجيب؛ تُسل م له النفس شيعً ا، 
.ولو كانت نفسَ كافرمعادٍ للقرآن 
• وأنت قد تعرضُ عليك شبهة، 
فتُورِد عليها الردود العلمية والعقلية وأقوال أهل 
ي موضع الشاهد حتى يزول الإلشكال، ويطميئ ن 
ي بآيةٍ قرآنية في 
العلم، لكن ما أن تأبر 
،السائل ولو كانت ملحدً ا 
وهذا من عجائب أشار القرآن . 
 
.فللقرآن أثرٌ عجيبٌ في النفس 
 
يقولالجبتبن مطعمأن ه حين كان كافرً ا وذهب ليفاوض النبي 
 ﷺ 
ي أشْ ى بدر 
نف 
:يقول 
"سَ مِ عْ تُ النبي ﷺ 
َي المَ غْ رِبِ سورةَ الطورِ، فَل ما بَل غَ هذِ ه الآليَة 
في 
ُ 
يَقْ رَأ: ﱡﭐ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ 
ﱞ 
ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ 
ﱥ ﱦﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ 
ﱯ ﱰ ﱱ 
ﱲ ﱳ ﱠ 
َسورة الطور، قال: 
ْك ادَ قَلْن ِ ي أن ." َ يَطِ ت ( 
181 
) 
 
مع أن الجبتبن مطعم أبر متحفزًا ضد الإسلام، لكن ما أن سمع سورة الطور حتى 
.خلبت أحاسيسَ ه سكينةُ القرآن 
 
!فللقرآن أسرارُهُ الخاصة ومعارجُهُ الإليمانية 
 
 
 
( 
181 
) صحيح 
:البخاري، ح4854 
323 
106 
- 
ما أفضل طريق لتفنيد الألفكار المنحرفة؟ 
 
تدبُّر القرآن 
،أيضً ا هو أفضل طريق لتفنيد الألفكار الضالة والشبُهات والوساوس 
ي 
فلو قرأ الشابالمسلمُ آياتِ القرآن في 
وسيلية الدنيا: أنالدنيا مجرد وسيلة، ومركزية 
الآلخرة : 
ﭐﱡﭐ ﱎ 
ﱏ 
ﱐ ﱑ 
ﱒ ﱓﱔ ﱕ 
ﱖ 
ﱗ 
ﱘ ..ﱠ﴿٥ .﴾ سورة فاطر 
 
.وآيات أزلية الصراع بين الحق والباطل 
 
وآيات .معنى التكليف 
 
وآيات ضرورة التمحيص واالبتالء : ﭐﱡﭐ 
ﲓ ﲔ ﲕ 
ﲖ ﲗ 
ﲘ 
ﲙ 
ﲚ ﲛ 
ﲜ ﱠ 
﴿ 
2 
.﴾ سورة العنكبوت 
 
وآياتضرورةالتسليمللنصالشرعي :ﭐﱡﭐﭐ 
ﱷ 
ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ 
ﱽ ﱾﱿ ..ﱠ﴿ 
1٩٠ .﴾ سورة يونس 
 
وآيات عدم االغترار بالبَه رَج املادي : ﱡﭐ ﳅ ﳆ 
ﳇ ﳈ 
ﳉ 
ﳊ 
ﳋ 
ﳌ 
ﳍ 
ﳎ 
ﳏ 
ﳐ ﳑ 
ﳒ 
ﳓ 
ﳔ 
ﳕ 
ﱠ 
﴿٣٣ ﴾ سورة 
.الزخرف 
 
إذا قرأ المسلمُ هذه الآليات بتدبُّر، بالله عليكم ماذا سيتبق ى بعد ذلك من أطالل 
!االنحرافات الفكرية المعاصرة؟ ( 
182 
) 
• 
حين يقرأ المسلم 
آيات القرآن فإنه ليس 
أمام "خطابٍ فكريٍّ " يستطيع التخلُّص 
ي وجهة النظر" بل هو 
منه عتمخرج "االختالف في .أمام "خطاب هللا" مباشر ةا 
• 
. فإما االنصياعَ، وإما النفاقَ الفكري 
• 
.وال تسويات أو حلول وسط أمام أوامر مَ لِك الملوك سبحانه وتعاىل 
• 
يالعقلالمسلمماالتصنعه كل المطوالت 
قراءةصادقةلكتابهللاتصنعفن 
.الفكرية ( 
18٣ ) 
 
!لذلك اح رضيوا ىلع كتاب ربكم بتدبُّر 
ففيه !ختا الدنيا والآلخرة 
 
.فيه مبتدأ ومنتهى تحصين العقل املسلم 
( 
182 
) 
،إبراهيم السكران كتاب: رقائق القرآن، وكتاب: الطريق إلى القرآن . 
( 
183 
) 
،إبراهيم السكران كتاب: رقائق القرآن، وكتاب: الطريق إلى القرآن . 
324 
107 
- 
ما سمات القرآن البارزة؟ 
• 
ال يوجد كتاب نز ه الخالق وقدسه، وأمر بالتوحيد والتصديق بالرسل وتتن ن ي ههم عن 
كل نقيصةٍ، والحث عىل الصالحات الباقيات مثل 
القرآن .؛ منذ كانت الدنيا 
• 
فالقرآن منسوجٌ بالتوحيد، منسوج بتعظيم الألنبياء، منسوج بالألمر بالختات وترك 
المنكرات، كل هذا بحبكةٍ لغويةٍ ونسجلم .يعهدْ ه العرب ( 
184 
) 
 
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية :رحمه هللا "فليس في التوراة ولا الإنجيل مماثل لمعان 
• 
وإعجاز 
القرآن 
ي 
ليس في بالغته فقط كما يظنأغلب .ي لفظه فقط 
المالحدة، وال في 
 
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية :رحمه هللا "فالإعجاز في معناه أعظم وأكثر من الإع 
 
 
 
( 
184 
) 
رسالة خاتم النبيين محمد 
 ﷺ .، د. ثامر بن ناصر، مكتبة الرشد 
( 
185 
) 
الجواب 
الصحيح 
، م5 ص435 
. 
( 
186 
) 
الجواب 
الصحيح 
، م5 ص434 
. 
325 
108 
- 
ما سمات إعجاز القرآن البالغي؟ 
 
:أما إعجاز القرآن البالغي فْلنه 
• 
.جاء بأفصح الأللفاظ 
• 
.في أحسن نظوم التأليف 
• 
.مُ ضمنًا أصحَّ المعاني 
• 
واللفظة الواحدة من القرآن لو أخذتها وأدرت لغة العرب لتحصل عىل لفظةٍ أحسن 
.منها ما استطعت ( 
187 
) 
• 
ولو أردت أن تؤلف بكلماتٍ أخرى غت كلمات القرآن؛ لتوازي حسن تأليفه ورونقه 
.لشهدت له بالنرضي، وعىل نفسك بالعجز 
• 
:ي قوله تعاىل 
ي وكتر تها، وتالؤم الكالم في 
انظر إيجاز اللفظ مع دقة المعابن 
ﭐﱡﭐ ﲹ 
ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ 
ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅﳆ 
ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﱠ 
﴿ 
44 
.﴾ سورة هود 
• 
:يقولهتعاىل 
يالمعجزفن 
وانظرإىلالإليجازالقرآبن 
ﭐﱡﭐ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ 
ﱠﱓﱔ 
﴿ 
8٠ .﴾ سورة يوسف 
 
:خَ ل صُ وا نَجِ يًّا معناها .خال بعضهم ببعضيتناجون ويتشاورون ال يخالطهم غت ُهم 
!ي بعبارةٍ أوجَ زَ وتؤدي نفس هذا المعنن 
أتحدى أيملحد أن يأبر 
ي 
لو أخذت أيكلمة من القرآن وأدرت لغة العرب لن تجد أدقمنها، وال أوىل منها في 
.موضعها وسياقها 
 
:وانظر لقوله تعاىل 
ﱡﭐ 
ﱁ 
ﱂ 
ﱃ 
ﱄ ﱠ 
﴿ 
1٣٠ .﴾ سورة الصافات 
 
:سْ ل مَ ا 
فَل ما أ .خضعا وانقادا ألمر هللا تعاىل 
 
: ِوَ تَلَّهُ لِلْجَ بِين .وضعه عىل جبينه 
• 
يبهذاالمعننالمطلوببنفس هذاالعدد من 
هليستطيعبليغأنيأبر 
الكلمات بنفس هذا السياق الجماىلي، الذي ال يخرج عن ستالآليات التي قبلها والنر ي 
بعدها؟ 
• 
ولذا عندما سمع ُالعربُ الألقحاح كالمَ هللا، قال بعضُ هم قبل أنْ يُسلم من 
" :فرط انجذابه قال َ ك ادَ قَلْن ِ ي أنْ يَطِ ت ." 
( 
188 
) 
 
 
 
( 
187 
) 
رسالة خاتم النبيين محمد 
 ﷺ .، د. ثامر بن ناصر، مكتبة الرشد 
( 
188 
)صحيح 
:البخاري ح4854 
. 
326 
109 
- 
لكنبعض المالحدة المعاصرين حاولوا أن يُحاكوا أسلوب القرآن 
❑ 
مشر كو العرب كادت تطتقلوب هم من قوة القرآن، ويأتيك ملحد معارضي ال يجيد نطق 
ي لمحاكاة بعض نصوص القرآن مستخدمً ا نفس العبارات 
العربية نطقً ا صحيحً ا، فيأبر 
.القرآنية والألساليب القرآنية واللغة القرآنية 
 
فطاحلالمشركينشعراءالجاهليةلوعرفوالأنَّ تحديالقرآن 
سيكون بهذه !الطريقة لربما انتحروا كمدًا 
• 
فالملحد .يستخدم عبارات قرآنية خالصة وأساليب قرآنية حرضيية 
• 
فهل هذا تحدٍّ للقرآن؟ 
• 
ي بنسقٍ جديدٍ كالذي جاء به القرآن، وليس 
الذي يريد تحدي القرآن عليه أنْ يأبر 
!مجرد التقليد المضحك 
• 
ننفس 
تخيلشخصً ايتحدى المونالتنافيُحرضي 
ُالمونالتنا ويصبِغ شعرها، ويقول لك: ها أنا تحديت 
ر ي 
مونالتنا دافنش ! 
• 
تخي لْ رد فعل ر ي 
دافنش ! 
• 
سيسخر ر ي 
دافنش .من هذا الألسلوب السمج 
• 
إذا أردت تحدي القرآن، فأنت مُ طالب بنسق ثوري 
ي اللغة كالنسق الثوري الذي أحدثه القرآن 
جديد في . 
• 
.ولغة العرب شعر ونتر وقرآن 
• 
ولذلك توقف كُ فار العرب عن تحدي القرآن، ومن تقدم منهم كمسيلمة الكذاب 
.صار أضحوكة 
• 
فهذا الطرح السمج من بعض الملحدين المعارضيين دليلٌ مستقلٌّ عىل إعجاز 
.القرآن 
• 
ولميزلالقرآنيقرع ،المشر كين البلغاءأشد التقريع ويُسفه ،أحالمهمويذم 
،آلهتهمويتحداهم ،أنيأتوابمثلهأوبسورةٍ منمثله وهمفيكلهذا 
.مون عن مماثلته 
ِ 
ناكصون عن معارضته، مُ حج 
• 
بل لقد قال هللا عز وجل للمشر كين :ﭐﱡﭐﭐ 
ﳆ ﳇ 
ﳈ 
ﳉ 
ﳊ .. 
ﱠ 
﴿ 
24 
﴾ سورة 
.البقرة 
• 
.فما فعلوا، وال قدروا 
327 
 
ولإلنسان أن يتساءل: كيف يجرؤ ُّالنبي ﷺ 
أن يتحدى أناسً ا في جنس 
ما يحسنون ويبدعون، ثم يتركهم وقد عالهم الخزي على مر السنين؟ 
 
يقول د. عبد هللا دراز :رحمه هللا "ألم يكن يخشى الرسول 
دألا مهتَّيمح ريثي نأ يدحتلا اذهب ﷺ 
صيغة المعارضة، ثم يتناولها سائرهم ب 
نقد الشعر، ثم لو طوعت له نفسه صلى الله عليه وسلم أن ي 
هذا الحكم على أهل عصره أنهم يعجزون عن قبول تحدي 
وهو يعلم أن الجميع سيفشل على مر العصور 
• 
ر ي ءٍ يستر يح 
ي عباراتٍ محرجةٍ، ولم يأتِ أحدٌ منهم بش 
لقد تحدى القرآنُ أهلَ البيان في 
!له المالحدة 
 
يقول 
الأللوشي :رحمه هللا "فلم ينطق أحدٌ منهم إلى يو 
 
وقد رأى الكفار أنا تجميع الجيوش وتحزيب الألحزاب لمحاربة 
رسول 
الله ﷺ 
ُأهون 
.وأيشُ من معارضة القرآن وقبول التحدي 
!فهذا منته ما يملكون 
ﭐﱡﭐ 
ﲞ ﲟ 
ﲠ ﲡ 
ﲢ ﲣ 
ﲤ 
ﲥ 
ﲦ 
ﲧ 
ﲨﱠ﴿ 
26 
﴾سورة 
فصلت. 
( 
189 
) النبأ العظيم، د. عبد هللا دراز، ص44 
- 
45 
. 
( 
190 
) 
.الدلائل العقلية، الأللوسي. مخطوط 
328 
 
َوعندما قدِ مالطفيل بن عمرو الدوشي- 
رئيس قبيلةدوس ي 
في اليمن- 
وكان شاعرًا 
مُ فوهً ا، عندما قدم َمكة استقبله كُ فار مكة وكعادتهم حذروه من سماع قرآن محمد 
 ﷺ 
لئًلينجذب لسحره، حتى حشا أذنه بالقطن لكن ه شعر أنهذا أسلوب سخيف، فقال 
:ي نفسه 
نف "إني لبيبٌ 
وشاعرٌ، ولا يخفى ع 
عليه قلبَهُ وأسلَمَ".(191) 
• 
يالفِ طروالنفوسعجيبٌ، فالقرآنيُذيبجبالالغِ لظة، ويشر ح 
فأثَرُ القرآنفن 
.الصدر، ويخطف الأللباب 
• 
وكان أبو بكر 
حين يقرأ القرآن تصطفنساء المشر كين حول بيته من فرط انجذابهم 
.وتأثرهم بالقرآن، حتى أفزع ذلك رجال قريش( 
1٩2 
) 
• 
.ي القلب ويغرس الإليمان 
فللقرآن سطوة عىل القلوب عجيبة، فهو يزرع اليقين في 
 
ولما سمع الوليد بن المغتة وهو من أشد الناس كفرًا، لما سمع من النبي 
 ﷺ 
بعض 
:القرآن قال "وماذا أقولُ فواللهِ م 
 
أما ن بن الحارث 
الن رضي :فكان يقول وقلتم شاعر، لا والله ما هو بشا 
• 
ْ فالكل كان يُجمع عىل إعجاز هذا القرآن، ولم يمنع المشر كين من الإسلام إال الكِ ت 
!والحقد 
ﭐﱡﭐ 
ﱁ 
ﱂ 
ﱃ 
ﱄ 
ﱅ ﱆﱇ .. 
ﱠ 
﴿ 
14 
.﴾ سورة النمل  
   
( 
191 
) دلائل النبوة 
، ا ألصبهاني1 
/ 
312 
. 
( 
192 
)صحيح 
:البخاري، ح3905 
. 
( 
193 
) 
،لباب النقول، السيوطي319، بإسناد صحيح 
.على شرط الشيخين 
329 
110 
- 
هل من الممكن ذِكر معجزة قرآنية غير الإلعجاز البالغي؟ 
 
:تدب رْ هذه المعجزة القرآن نزل خالل ثالثةٍ وعشر ين عامً ا، وكانت تتن نل بعض الآليات 
،ي مناسبةٍ أخرى 
ي هذه المناسبة، وآيات أخرى في 
في والنني 
 ﷺ 
يقول لكتبة الوحي ضعوا 
...ي سورة كذا بين كذا وكذا، وهكذا 
هذه الآليات بين آيات كذا، وآيات كذا، وتلك الآليات في 
• 
وإذا بك تُفاجأ بعد أنِ اكتمل نزول القرآن أنكل سورةٍ عبارة عن وَ حْ دة مستقلة 
!ومحتوى خاص 
• 
وكأن القرآن كان بناءا متكامًلا، ثم تم تفكيك الآليات ونزلت بحسب المناسبات، ثم 
أعيد تجميع هذا البناء مرةا أخرى عىل الألرض عىل نفس هيئته السابقة، هذا 
ال يمكن أن يحصل إال 
.لو كان هذا القرآن وحيًا من هللا ( 
1٩4 
) 
 
 
 
111 
- 
والآلن أريد برهانًا على صحة الإسلام بجانب القرآن الكريم؟ 
• 
ستة النبي ٍمحمد 
 ﷺ 
!هي بُرهان عظيم مستقل عىل صحة الإسلام 
• 
ي ستة 
مة، أو من أية ديانة، إذا نظر في 
ُ 
إذا نظر أيإنسانٍ يعقل من أي أ النبي ﷺ 
. ٍفسيعلم أنه أمام ننيٍّ عظيم 
• 
فستة النبي محمد 
 ﷺ 
هي !ي تاريخ البشر 
أكملُ وأوثقُ وأعظمُ ستة إلنسان في 
• أكمل ستة من ناحية المعرفة بكل تفاصيلها، 
ودقائق حياته 
 ﷺ 
ي حِ له 
في وترحاله 
.وشبابه وشَ يبته، وال توجد ستة منقولة أكمل من ستته 
• وأنت ال تذكر حالك قبل عشر ين عامً ا، 
وال تذكر تفاصيل حياتك أنت التي بين 
ي حين نقل 
جنبيك، في ابن حزم ي صفة وضوئه 
نف 
 ﷺ 
!فقط مئات الصفحات 
( 
194 
) كتاب مدخل إلى القرآن الكريم، د. عبد هللا دراز . 
330 
 
تخيل أنَّ الصحابة نقلوا أنَّه ﷺ 
:سَ عَ لَ سَ عْ لة في صالته 
"أخَذَتِ النبي ﷺ 
."َسَ عْلَةفَرَكَ ع (195 
) 
• 
نقلوا كل تفاصيل حياته 
 ﷺ .؛ فستته أكمل ستة 
• 
،وستته أوثق ستة، فهي أوثق ستة من ناحية النقل، حيث نقلها أصدق الناس 
! وهم الصحابة... الصحابة الذين كانوا ال يجتن ون الكذب فيما دق 
• 
وكانوا يعلمون أنكذبًا عليه ليس .ككذبٍ عىل أحد 
ْ"إِنَ كَ ذِبًاعَلَيَ لَيْسَ كَ كَ ذِبٍ عَلَىغَيْرِي، فَمَنْ كَ ذَبَ عَلَيَ مُتَعَمِ دًافَلْيَتَبَوَ أْ مَقْعَدهمِن 
."النَ ار ( 
196 
) 
• 
فهؤالءالصحابةي حياته 
نقلوانقلالثقةعنالثقة كل كبتة وصغتة في 
 ﷺ 
، 
.بل وحرضيوا عىل ضبط كل حرفٍ قاله 
 
:فمثالً في حديث 
نهي النبي ﷺ 
:عن الدُ بَ اءِ والمُزفَ ت أن يُنتبذ فيه، قيل لسفيان: أن يُنبذ فيه؟ قال 
.ال... ينتبذ فيه ( 
197 
) 
كانوا يحرضيون عىل الحرف من فمه 
 ﷺ . 
 
:وسيرته أعظم سيرة؛ ألنها سيرة أعظم إنسان مشى على الألرض 
أعظم قائد، أعظم زوج، أعظم أبٍ، أعظم مربٍّ، أعظم قدوة، أعظم معلم، أعظم 
ملهم، أعظم تقي، أعظم عابد، وكل عاقل نظر في سيرته بغضِّ النظر عن دينه 
!سيقطع أنه أمام أعظم شخصية ظهرت في التاريخ 
 
يقول مايكل هارْ ت :ي اليهودي 
الفتن يابئ 
( 
195 
)صحيح 
:مسلم ح455 
. 
( 
196 
)متفق 
:عليه، البخاري ح1294 
:، مسلم ح4 . 
( 
197 
) الكفاية في علم الرواية، الخطيب البغدادي، ص162 
. 
331 
"اختياري لمحمد 
كألا صاخشألا ةمئاق سأر ىلع ﷺ 
 
ي ستته 
فمَ ن نظر في ﷺ 
!ي التاريخ 
، علِمَ أن ه أمام أعظم إنسانٍ ظهر في 
 
ي 
ومن أول أيامه فنالدنيا تلونت عليه الألحوال؛ من يُتم وفقر 
وخوفٍ ثمقتلٍ ألحبائهوأوليائهبين يديه، وأذىالكفارله 
يشِ عبأبي طالبٍ ثالث 
بالحبسوالتجويع، فقدحبسوهفن 
سنواتٍ وأغروه بالمال والرياسة، وحاولوا قتله مراتٍ، وكان يقرأ 
.ي مجامعهم القرآن وفيه ذمآلهتهم 
نف 
فظلوا يمكر،ون به ويحاولون اغتياله، وحارضيوا داره 
. ومكروا به كل مكر ( 
1٩8 
) 
ﱡﭐ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ 
ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﱠ﴿ 
46 
.﴾ سورة إبراهيم 
 
ن ع أهلُه إليه أن يلين لقومه من قريش، وأن يتوقف 
وترضي 
.عن تسفيه أحالمهم فال يزدادُ إال إبطاًلا للباطل 
 
وعرضعليهالمشر كونالعروضالسخية: المال 
والرياسة، ليس من أجل أن يتوقف عن دعوته؛ ال... وإنما فقط ليتر كهم وآلهتهم، لكن 
دعوته كانت وحيًا يُوح ليست مِ ن قِ بل 
!نفسه حتى يتر كها ألفضل العروض المتاحة 
فدعا إىل هللا بصت وثباتٍ، وكانوا يتمنون فقط أن يُهادن دينهم ولو لمرة: ﭐﱡﭐ ﲦ ﲧ ﲨ 
ﲩ ﱠ 
﴿٩ .﴾ سورة القلم 
• 
.كانوا يتمن ون منه مهادنةا عىل باطلِهم، فلم يزدد إال تسفيهً ا لكفرهم 
• 
لقد أقام بقلةٍ قليلةٍ من أصحابه ثالثة عشر عامً ا بين قومٍ يريدون قتله هو وأتباعه 
.بأي ثمن 
• 
فهو 
 ﷺ 
،ي مجموع التعذيب والألذى 
في وذي 
ُ 
لم يُعذب نني ٌّ ولم يُؤذَ نني ٌّ مثل ما أ ﷺ .( 
1٩٩) 
( 
198 
) 
رسالة خاتم النبيين محمد 
 ﷺ .، د. ثامر بن ناصر، مكتبة الرشد 
( 
199 
) 
رسالة خاتم النبيين محمد 
 ﷺ .، د. ثامر بن ناصر، مكتبة الرشد 
332 
• 
مة 
ُ 
وبعد هذا الصتوالثبات عىل الحق وعىل الدعوة إىل هللا أيقظ هللاُ بدعوته أ 
عظيمة فُتحت لها ممالك الألرض، وسادت العالم .بالتوحيد 
• 
لقد كان 
 ﷺ 
،أعظم الناس خُ لُقً ا وأمانةا وصدقًا، وهذا باعتر اف كفار مكة قبل غتهم 
" :يأوليومٍ دعاهمفيهلإلسالم 
قالوالهفن َقالوا: نَعَ مْ، ماجَ ربْنَاعَ ل يْك 
إًلصِ دْ قًا ." 
( 
2٠٠) 
• 
ولذلك آمن كبار الصحابة قبل أنْ يروا المعجزات، وقبل أن يَنشق القمر، وقبل 
.الإخبار بالمغي بات 
• 
آمنوا وصتوا عىل شدة ما لقَ وا من بأس كفار قريش؛ ألنهم يعلمون أنهذا وحي هللا 
!إىل العالم 
• 
ُي أول يومٍ مِ ن دَ عْ وته أعرفُ الناس بخت ِه... آمنتْ زوجته، والنر ي هي أكتر 
وآمن في 
الناس اطالعً ا عىل شه وعلنه، وآمن صاحبه والعارف بدقيق 
حاله أبو بكر، وآمن 
مواله 
زيد بن حارثة ي كنفه 
، وآمن من يُربيه في 
عىلي بن أبي طالب ُ، وكلهم يعرف 
ويبرضيُ ستتَه .ويشهد إرهاصاتِ نبوتِه 
• ولذلك قال رب نا سبحانه عىل لسان نبيه لمن كفر من قومه قال:ﭐﱡﭐﭐ ..ﱷ ﱸ 
ﱹ ﱺ ﱻ ﱼﱽ ﱾ ﱿ ﱠ 
﴿ 
16 
.﴾ سورة يونس 
 
ألَا تعرفون الرجل؟ 
 
ألَا تعرفون خُلُق الرجل، وأمانة الرجل، وصدق الرجل، وسيرة الرجل، وعقل الرجل؟ 
ﭐﱡﭐ ﲱ 
ﲲ 
ﲳ ﲴﲵ ﲶ 
ﲷ 
ﲸ 
ﲹ 
ﲺ 
ﲻ ﲼﲽ ﲾ 
ﲿ 
ﳀ ﳁﳂ 
ﳃ ﳄ 
ﳅ ﳆ 
ﳇ ﳈ 
ﳉ ﳊ 
ﳋ ﱠ 
﴿ 
46 
﴾ سورة سبأ 
 
أعِ ظُ كُم .ي حاله 
أن تقوموا للنظر والتفكُّ ر في 
• 
ي حاله وستته سيعلم تمامً ا أنه أمام 
فمن نظر في نني، وهذا وحده برهانٌ مستقلٌّ عىل 
!صحة الإسلام 
• 
وكان 
 ﷺ 
ترجمةا عمليةا ألوامر القرآن، فقد كان خُ لُقه القرآن كما قالت عائشة ن ي 
رضي 
.هللا عنها( 
2٠1 
) 
 
 
 
( 
200 
)صحيح 
:البخاري ح4770 
. 
( 
201 
) 
مسند أحمد:ح25813 
، صحيح . 
333 
112 
- 
لكن كيف كان حال البيئة التي بُعث فيها النبي ﷺ 
من الناحية الألخالقية؟ 
 
ي هذا أن تقرأ 
يكفيك في 
قول ه تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱠ 
﴿ 
14٠ .﴾ سورة الألنعام 
 
تكفيك هذه الآليةُ لتعرف شكل البيئة التي بُعث فيها النبي 
 ﷺ . 
 
: ْوْ ًلَ دَ هُ م 
قَدْ خَ شِ َ الَّذِ ينَ قَتَلُوا أ !كانوا يقتلون أوالدهم 
 
وكانت 
الحروب الطويلة 
!الألمد تُقام ألتفه الألسباب 
 
وكان فيهم شرُ ب الخمر ي مديح الخمر، بل معنن التجارة 
حتى إنمطلِع أشعارهم كان في 
.ي الجاهلية هو: تجارة الخمر 
عند العرب في 
• 
واشتهر بينهم ِالميش –المقامرة- 
ر ي ءٍ، قال 
ي كل ش 
نف 
قتادة : 
كان الرجل في الجاهلية يُقامر على أهله وماله فيقعد حريبًا سل 
 
حَ رِيبًا .: أي مُ فلسً ا 
❑ 
أما الربا، 
.ي سداد الديْن 
فكان تجارةا متأصلةا، وكانوا يزيدونه أضعافًا مضاعفةا مع كل تأجيلٍ في 
❑ 
والزنا !كان منتشر ًا جدًّ ا 
❑ 
وكان الوأد لألطفال ي كل قبائل العرب، كما ذكر الهيثم بن عَ دِ ي، وكان بعضهم 
في يئِد 
.السوداء تشاؤمً ا، وكان الآلخر يئد خشية لحوق العار 
 
ي هذا نزل قوله تعاىل 
وفن: ﱡﭐ 
ﱟ ﱠ 
ﱡ 
ﱢ 
ﱣ 
ﱤ 
ﱥ 
ﱦ 
ﱧ 
ﱨ 
ﱩ 
ﱪ 
ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ 
ﱯ ﱰﱱ 
ﱲ ﱳ 
ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸﱹ ﱺ 
ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱠ 
سورة 
.النحل 
 
يقول 
صَ عصَ عة بن نَاجية : 
"جاء الإسلام، وقد فديت ثلاثمِا 
( 
202 
) 
تفسير الطبري لآلية91 
.من سورة المائدة 
ًنقل 
.عن كتاب: اللؤلؤ المكنون في سيرة النبي المأمون، موسى بن راشد العازمي 
( 
203 
) الإلصابة، 
3 
- 
347 
. 
نقلً عن كتاب: 
.اللؤلؤ المكنون في سيرة النبي المأمون، موسى بن راشد العازمي 
334 
❑ 
وكانوا يقتلون أوالدهم خشية الإلنفاق وخوف الفقر، وكان بعضهم ينذُ ر إذا بلغ عدد 
أوالده عشر ًا نحر واحدً ا منهم، كما حصل مع عبد المطلب جد النبي ﷺ . 
• 
في هذه البيئة أتى الإسلام ! 
• 
في هذا الجو ظهر النبيُّ محمد ﷺ . 
 
قال المقداد بن الألسود : 
"واللهِ لقد بُعِثَ النَّبيُّ 
م ٌّيبن اهيلع ثِعُب ٍلاح ِّدشأ ىلع ﷺ 
 
وانظر لقولرَ جَ اءٍ العُ طَ ارِدِ ي ي 
ي ذاك الوقت والحديث في 
ي حال العرب في 
في البخاري :قال "كُنَّا نَعْبُدُ الحَجَرَ، فَإِذَا وجَدْنَا حَجَرًا هو أخْيَرُ منه ألْقَيْنَاهُ، وأَخَذْنَا الآخَرَ، فَإِ 
• 
وكان يجتمع الرهط ةِ، كُلُّهُ مْ يُصِ يبُهَ ا 
فَيَدْ خُ لُونَ عىلالمَ رْأ .ي البخاري 
والحديث في( 
2٠6 
) 
• 
،وكانت المرأة تُورَ ث كما يُورَ ث المتاع، وكانت بعض الألطعمة تُمنع النساء من أكلها 
ويختصبأكلها الرجال فقط: ﭐﱡﭐ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ 
ﱥ ﱦ ﱠﱧﱨ 
﴿ 
1٩٣ .﴾ سورة الألنعام 
 
حتى قال 
عمر بن الخطاب 
:ي الحديث المتفق عىل صحته 
رضي الله عنه في 
رضي "واللَّهِ إنْ كُنَّا في الجَاهِلِيَّةِ ما نَعُدُّ لِلنِّسَاءِ أمْرًا، حتَّى أنْزَلَ اللَّهُ ف 
❑ 
في هذا العالم الحالك السواد جاء نورُ الإسلام، وأنزل الله كتابه؛ ليصحح كل هذا 
!الفساد والظلم والفجور 
( 
204 
)صحيح 
:ابن حبان ح6552 
. 
( 
205 
)صحيح 
:البخاري ح4376 
. 
( 
206 
)صحيح 
:البخاري ح5127 
. 
( 
207 
)صحيح 
:البخاري ح4913 
. 
335 
 
قال رب نا سبحانه : ﱡﭐ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬﲭ 
ﲮ ﲯﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ 
ﲵ ﲶ ﲷ ﲸﲹ ﲺ ﲻ 
ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊﳋ ﳌ ﳍ 
ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋﱌ ﱍ ﱎ 
ﱏ ﱐﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ 
ﱖﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞﱟ ﱠ 
ﱡ ﱢﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ 
ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮﱯ 
ﱰ ﱱ ﱲ 
ﱳ ﱴ ﱵ ﱶﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ 
ﱼ ﱽ ﱠ 
سورة 
.الألنعام 
! عشر وصايا جمعت خصال الخت 
 
وقال سبحانه: ﱡﭐ ..ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱠ 
﴿٣٣ .﴾ سورة النور 
 
وقال عزمِ ن قائل: ﱡﭐ 
ﲈ 
ﲉ 
ﲊ 
ﲋ ﲌﲍ ﱠ 
﴿ 
228 
.﴾ سورة البقرة 
 
وقال: ﱡﭐ 
ﱁ 
ﱂ 
ﱃ ﱄ ﱅ 
ﱆ 
ﱇ 
ﱈ ﱉ 
ﱊ 
ﱋ 
ﱌ 
ﱍ ﱎ 
ﱏ ﱐ ﱑﱒ 
ﱓ 
ﱔ ﱠ 
﴿ 
7 
.﴾ سورة النساء 
!للمرأة نصيب من التر كة، وللرجل نصيب من التر كة 
 
وقال تعاىل: ﱡﭐ 
ﲒ 
ﲓ 
ﲔ 
ﲕ 
ﲖ 
ﲗ 
ﲘ 
ﲙ 
ﲚ ﲛ 
ﲜ 
ﲝ 
ﲞ 
ﲟ 
ﲠ 
ﲡ 
ﲢ 
ﲣ 
ﲤ 
ﲥ 
ﲦ 
ﲧ 
ﲨ 
ﲩ 
ﲪ 
ﲫ 
ﲬ 
ﲭ 
ﲮ 
ﲯ ﱠ 
﴿٥٣ .﴾ سورة الألحزاب 
 
وقال: ﱡﭐ ..ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍﱎ ﱏ ﱐ .. 
ﱠ ﴿ 
1٥٩ ﴾ سورة آل 
.عمران 
!ي الألجر من هللا 
ي التكليف، وفن 
فهُ مْ متساوون في 
 
وقال 
 ﷺ : 
"إنما النساء شقائقُ 
( 
208 
) سنن أبي دا:ود، ح236 
. 
336 
 
وكانت اليتيمة تُورث بمالها لمن يُربيها، ويتر ن وجُ ها الرجل وال يدفع لها مهرًا؛ ألنها 
يتيمة، فتن نل قوله تعاىل: ﱡﭐ 
ﱴ 
ﱵ 
ﱶ 
ﱷ ﱸ 
ﱹ 
ﱺ ﱻ 
ﱼ 
ﱽ 
ﱾ 
ﱿ 
ﲀ 
ﲁ ﲂﲃ ﲄ 
ﲅ ﲆ 
ﲇ 
ﲈ ..ﱠ 
﴿٣ ﴾ 
.سورة النساء 
 
:ًَلتُقْ سِ طُ وا فيِ ي الْيَتَامَ فَانْكِ حُ وا مَ ا طَ ابَ ل كُمْ مِ نَ الن سَ اءِ مَ ثْننَ وَ ثًُلَ ثَ وَ رُ بَاع 
وَ إِنْ خِ فْ تُمْ أ 
إن خفت أن تظلم هذه اليتيمة وال تعطيها حقها، فانكح غتها كما تحب ، مثنن وثالث 
ورباع، واترك هذه لمن يعطيها حقها .كامًلا ... اتركها لمن يُكرمها 
 
جاءالإسلام بإصالحعقيدةالناس، وبإصالحسلوكهموأخالقهم 
ومعامالتهم ... جاءبإكرامالمرأةواليتيموالطفل، بلوحِ فظحقوقالدواب 
.والشجر... الإسلام جاء بإصالح العالم بما فيه 
 
استمِ عْ لما قال جعفر بن أبي طالب الصحابي الجليل حين تكلَّم بين يدي ر ي 
النجاش 
ملك 
الحبشة، وهو يصف له الإسلام ويخته لماذا ضحوْ ا كل هذه التضحيات من أجل هذا 
ي 
الدين، ولماذا تركوا الألهل والبلد وهاجروا في هللا، قال جعفر :رضي الله عنه 
رضي "أيُّها الملِكُ، كُنَّا قَومًا أهلَ جاهليَّةٍ، نَعبُدُ الأصنامَ، ونَأكُلُ المَيْتةَ، ونَأتي 
-، فصدَّقْناه وآمَنَّا 
! ُبهذا جاء الإسلامُ ... وبهذا ساد الإسلام 
 
وقد أخبرهللاُ عز وجل بنرضي نبيه، وكان العرب يسخرون حين يسمعون أنهذا الرجل 
ي شر ق الألرض 
سينترضي ويُبطل الباطل في وغرب ها، فجاء الإسلامُ وفتح هللاُ للمسلمين 
.ي مشارق الألرض ومغارب ها 
ممالك الألرض، وسادت كلمة التوحيد في 
.فلم يطرق العالمَ ناموسٌ أفضلُ وال أعظمُ من هذا الناموس 
 
 
 
( 
209 
) 
:مسند أحمد، ح1740، بسند صحيح . 
337 
